‫سطر الكود هذا مسؤول عن إنشاء متغير
‫تذكر أن المتغير كهذا الصندوق
‫numberofcoffees المُسمى
‫والقيمة 2 موجودة بداخله
‫سنتكلم عن كل جزء من هذا السطر..
‫ثم سننشئ متغيرات أكثر في هذا الدرس
‫لعلك لاحظت القواعد الخاصة
‫ بكيفية الإعلان عن متغير
‫عندما أقول إعلان متغير فهذا مرادف
‫لتعريف متغير أو إنشاء متغير
‫هذا هو سطر الكود الذي رأيناه للآن
‫والذي يتبع صيغة محددة
‫لإعلان المتغيرات في جافا
‫يمكنك تخيلها كمعادلة
‫أولًا، نحتاج لأن نعرف أي نوع بيانات
‫يمكن أن يدخل بداخل المتغير
‫وفي هذه الحالة، تكون البيانات عدد طبيعي
‫للاختصار int الذي نطلق عليه
‫ثانيًا، اسم المتغير
‫في حالتنا اسم المتغير numberOfCoffees
‫متبوعًا بالقيمة الأولية
‫وفي هذه الحالة، تكون هذه القيمة 2
‫وهو عدد أكواب القهوة المطلوبة
‫وتنتهي هذه جملة الكود بالفاصلة
‫المنقوطة (؛) طبقًا لقواعد جافا
‫فلنأخد كل قطعة من هذا
‫ السطر البرمجي على حدة
‫الكلمة الأولى هي نوع البيانات
‫هذا نوع البيانات المسموح
‫له بالذهاب داخل هذا المتغير
‫في هذه الحالة، فنحن
‫ نسمح فقط للأعداد الطبيعية
‫بالتخزين داخل المتغير
‫كما ذكرت آنفاً فإن int هي
‫اختصار (عدد صحيح integer)
‫العدد الصحيح هو عدد بلا كسور
‫فهو ببساطة أي عدد شامل في
‫ذلك الصفر والأعداد السالبة..
‫ولكن ليس الكسور أو الأعداد العشرية
‫فالأرقام خمسة وصفر و145
‫كلها أمثلة لأعداد صحيحة
‫وعدد أكواب القهوة المطلوبة
‫يجب أن تكون أعداداً صحيحة
‫مثل 1 أو 2 أو 4 وهكذا
‫فنحن لا نريد العميل أن يطلب
‫كوب ونصف من القهوة
‫إذا أردوا أكثر من كوب واحد
‫سيشترون حينها كوبين
‫ويمكنهم إعطاء النصف المتبقي لصديق لهم
‫وبالنسبة للأرقام السالبة،
‫فهي غير منطقية في حالتنا
‫لكنه لا يوجد نوع بيانات في جافا
‫يسمح فقط للأرقام الموجبة
‫لذا وفي الدرس التالي..
‫سنتعلم إضافة كود يمنع الأرقام السالبة
‫من الوصول إلى المتغير
‫الجزء التالي من الإعلان هو اسم المتغير
‫وفي هذه الحالة اسمه
‫numberOfCoffees
‫لاحظ أنه في الحالة الجَمَلية
‫أو Camel Case
‫فهو يبدأ بحرف صغير،
‫وبما أنه يتألف من عدة كلمات..
‫تبدأ كل كلمة تالية بحرف كبير
‫يمكنك تشبيهه بوضع
‫بطاقة اسم على المتغير
‫يُمكنك الإشارة لهذا المتغير بهذا الاسم
‫وقمت برسمه هنا بهذا الشكل أيضًا
‫صندوق المتغير هذا يحمل هذا الاسم
‫إذا أردت معرفة ما هذه القيمة أو تغييرها
‫عليك استخدام الاسم
‫اختيار اسم متغير مناسب
‫في الواقع أمر يرجع للمطور
‫وفقاً لما يستخدام المتغير لأجله
‫في هذه الحالة، مادام المتغير يحفظ
‫عدد أكواب القهوة المطلوبة..
‫اخترت اسم المتغير هذا
‫يمكنك اختيار أي اسم آخر مثل coffeeCount
‫أو numberOfCoffeesOrdered
‫أو orderedCoffees
‫حقاً قد يكون أي شيء
‫طالما يسهل على الناس
‫فهم ما يمثله المتغير
‫عندما أقول أن اسم المتغير
‫قد يكون أي شيء..
‫سنجد أن جافا لديها بعض
‫القواعد لتسمية المتغيرات
‫فلنلقِ نظرة على هذه القواعد
‫سأكتب أسماء المتغيرات جافا
‫أو variable names java
‫الرابط الأول يبدو جيداً
‫هذه هي التوثيقات الرسمية
لجافا من (أوراكل)
‫هذا الجزء العلوي يتحدث عن المتغيرات
‫يُمكنك قراءته في وقع فراغك
‫هنا بالأسفل نجد ما نحن مهتمون به
‫يتحدث عن تسمية المتغيرات
‫يمكن أن تكون بأي حجم، لكن
‫الاسم المبالغ في طوله غير عملي
‫بينما الاسم شديد القصر
‫على الجانب الآخر قد يكون جيداً..
‫لكن إن كان حرفاً واحداً مثل n..
‫فقد لا ندري ما يمثله
‫لذلك، عليك الموازنة بين
اسم يكون مفهومًا
‫وغير مرهق في كتابته كل مرة
‫هناك تفاصيل أكثر هنا
‫يُمكنك قراءتها إذا أردت
‫لكن النقطة الرئيسية هي أنه إذا كان
‫الاسم يتألف من كلمة واحدة فقط..
‫فلتكتبها كلها بحروف صغير
‫كمثلًا طريقة كتابة
‫cadence, speed, gear
‫إذا كان اسم المتغير
‫أكثر من كلمة..
‫استخدم حرف كبير لكل كلمة تالية
‫ولكن بحرف صغير للكلمة الأولى
‫مثل gearRatio أو currentGear
‫مثالنا في numberOfCoffees
‫يتبع أيضًا هذه القاعدة
‫الجزء التالي من الإعلان هو معامل
‫التعيين أو علامة يساوي (=)
‫اعتدت في حصة الرياضيات على رؤية
‫أشياء كمثلًا 1+1=2
‫لكن في جافا علامة (=) تعني شيئاً آخر
‫إنها تعني تعيين قيمة للمتغير
‫وفي هذه الحالة،فنحن نعيين القيمة 2
‫للمتغير numberOfCoffees
‫باستخدام تشبيه الصندوق..
‫سنضع الرقم 2 بداخل المتغير
‫الذي يُمثل عدد أكواب القهوة
‫لذا، كلما رأيت علامة يساوي
‫= فكر في وضع ما هو على يمين العلامة
‫بداخل المتغير الموجود على يسار العلامة
‫تكلمنا قليلاً في الواقع عن هذا
‫الرقم 2 هنا هو قيمة المتغير الأولية
‫لذلك، قم بوضع الرقم 2 بداخل المتغير
‫تذكر أن هذه القيمة الأولية لابد
‫أن تكون من نوع صالح..
‫طبقًا لنوع البيانات هذا
‫في هذا الحالة، يسمح فقط بالأعداد
‫الصحيحة في هذا المتغير
‫الرقم 2 عدد صحيح صالح، لذلك
‫يجوز وضعه داخل المتغير هذا
‫وأخيرًا وليس آخرًا، يكون لدينا
‫هذه الفاصلة المنقوطة ؛ في النهاية
‫للتلخيص، عندما تعلن متغيراً..
‫نحتاج لتحديد نوع البيانات
‫متبوعًا باسم المتغير
‫ثم العلامة = ثم القيمة الأولية
‫وأخيرًا الفاصلة المنقوطة ؛
‫وفي هذه الحالة، فنحن نقوم بإنشاء
‫متغيرًا اسمه numberOfCoffees
‫نوع البيانات int لذا يسمح فقط
‫بحفظ الأعداد الصحيحة في المتغير
‫ونعين القيمة 2 لتكون
‫القيمة الأولية لهذا المتغير
‫أو يمكنك تغيير اسم المتغير وفقًا
‫للقواعد التي تحدثنا عنها
‫يمكنك أيضًا تغيير القيمة الأولية
‫ما دامت من نفس نوع البيانات
‫ولا يمكنك تغيير نوع البيانات
‫ويجب أن يكتب هكذا int
‫وسنتعلم أنواع بيانات أخرى أيضًا
‫وهؤلاء لابد من كتابتهم بطريقة معينة
‫كلما احتجت لاستخدام متغير،
‫أشر له باسمه
‫وسيتم استبداله بقيمته الفعلية..
‫عندما يعمل التطبيق لاحقاً
‫أريدك الآن أن تضيف هذه
‫السطور إلى تطبيقك
‫لا تنسخ وتلصق من فضلك إذ أريدك أن تتمرن
‫على كتابة المتغيرات وإنشاءها واستخدامها
‫بعدها شغل التطبيق على هاتفك
‫تأكد أنك سترى هذا عندما تنقر زر الطلب
‫بعد ذلك، أريد منك القيام بتجربة صغيرة
‫جرب تعيين قيمة أولية جديدة للمتغير
‫ثم جرب بعد ذلك تعيين اسم متغير جديد
‫بدلًا من numberOfCoffees
‫جرب شيئاً آخر.. مثل quantity
من أخطاء المبتدئين الشائعة ظنهم
أنهم كتبوا بلا أخطاء إملائية..
‫لأن أعينهم تمر بسرعة
على الأشياء بأكملها
‫لكن إذا نظرت على كل حرف على حدة
‫ستلاحظ أن هناك مشكلة ما على الأرجح
‫سيستغرقك هذا بعض الوقت لتنهيه
‫ولكن خذ ما تحتاجه
‫وانتبه جيدًا لكل حرف تكتبه
‫إذا واجهتك مشاكل،
‫جرب قراءة رسائل الخطأ
‫فعلى سبيل المثال، تقول رسالة الخطأ هذه
‫أنه لا يستطيع فهم الرمز numberOCoffees
‫جافا لا تُدرك ما هو numberOCoffees
‫وهذا لأن اسم المتغير في الواقع
‫numberOfCoffees
‫أتمنى أن تتمكن من اكتشافه
‫من رسالة الخطأ أو انقر تراجع
‫فهذا أحيانًا يُصلح الخطأ أيضًا
‫أو يمكنك الرجوع لكود تعرف أنه يعمل
‫كالكود الذي زودناك به
‫عندما تنتهي، حدد مربعات الاختيار واستمر